Hello, so in this and the next sequence,
Bonjour, dans cette séquence et la suivante,
we will have a look at how functions, as first-class values,
on va voir comment les fonctions, en tant que valeurs de première classe,
can help us to write very nice and concise programs working on lists.
peuvent nous aider à écrire des programmes très jolis et très concis travaillant sur des listes.
First a bit about the List library.
D'abord un mot sur la bibliothèque List.
The library module List contains many useful functions for working on lists.
Le module bibliothèque List contient de nombreuses fonctions utiles pour travailler sur les listes.
There are two ways of using functions, which you can find in this module:
Il y a deux façons d'utiliser les fonctions que l'on peut trouver dans ce module :
either you can open the module, using the notation open, and then the name of the
soit on peut ouvrir le module, en utilisant la notation open, puis le nom du
module,
module,
which is just List.
qui est juste List.
After that you can use the functions just like any other function.
Après cela, on peut utiliser les fonctions exactement comme n'importe quelle autre fonction.
Or alternatively you can use the pointed notation
Ou bien on peut utiliser la notation pointée
which always put the name of the module as prefix in front of the function.
qui met toujours le nom du module en préfixe devant la fonction.
We will come back to modules in the very last week,
Nous reviendrons sur les modules dans la toute dernière semaine,
and however I think this is all you have to know for the moment
mais en attendant, je pense que vous savez tout ce qui est nécessaire
about using the List module for working on lists.
sur l'utilisation du module List pour travailler sur les listes.
Since lists are themselves a polymorphic datatype,
Puisque les listes sont elles-mêmes un type polymorphe,
as you have learned in week 3,
comme on l'a appris en semaine 3,
the functions working on lists also of course have to be polymorphic,
les fonctions travaillant sur les listes doivent bien évidemment être polymorphes aussi,
in order to make use of this generality.
afin de rester général.
So here we have the definition of the map function,
On a donc ici la définition de la fonction map,
which in reality is already defined in the standard library of OCaml,
qui en réalité est déjà définie dans la bibliothèque standard de OCaml,
and here we have just repeated its definition.
ici on a juste répété sa définition.
So this function takes as first argument a function, and as second argument a list,
Donc, cette fonction prend en premier argument une fonction, et comme second argument une liste,
and returns as a result the result of applying the function to each of the elements of the list.
et renvoie le résultat de l'application de la fonction à chacun des éléments de la liste.
And this is of course a simple recursion on the form of the list:
Et c'est bien sûr une simple récursion sur la forme de la liste :
if the list is empty, we return the empty list,
Si la liste est vide, on renvoie la liste vide,
and otherwise, we apply the function to the head of the list,
sinon, on applique la fonction à la tête de la liste,
and we do a recursive call of the map function to the rest of the list.
et on fait un appel récursif de la fonction map au reste de la liste.
So the type is as expected we have a function argument and an 'a list, and the result will be a
Ainsi le type est comme prévu, on a en argument une fonction et une 'a list, et le résultat sera une
'b list.
b 'list.
So for instance, we can now take our map function,
Par exemple, on peut prendre notre fonction map,
as a function we provide the function which squares its argument as an integer,
comme fonction on fournit la fonction qui met son argument -- un nombre entier -- au carré,
and apply this to this list of integer values
et on applique cela à cette liste de valeurs entières
and we obtain a list of squared integer values.
et on obtient une liste de valeurs carrées entières.
This now is a just a variant of what we have seen before,
Ceci est juste une variante de ce que nous avons vu avant,
now the function is called map2, because it works on two lists,
maintenant la fonction est appelée map2, car elle fonctionne sur deux listes,
and the function argument has to be a function which takes 2 arguments,
et l'argument de la fonction doit être une fonction qui prend 2 arguments,
and the idea is that the function will always be applied to two elements
et l'idée est que la fonction sera toujours appliquée à deux éléments
which occur at the same position in both lists.
qui occupent la même position dans les deux listes.
Again this is defined by recursion,
Encore une fois cela est défini par récursion,
note that in order to do the pattern-matching
noter que dans le but de faire le filtrage
we now have to do a pattern-matching on a pair of lists,
on doit faire maintenant un filtrage sur un couple de listes,
so we have patterns which also are patterns which are pairs of list patterns.
de sorte que nous avons des motifs qui sont des paires de motifs de liste.
It might also happen that we now encounter runtime errors,
Il pourrait alors aussi arriver qu'on rencontre des erreurs d'exécution,
since it might happen that both lists are of different length.
car il se peut que les deux listes soient de longueur différente.
In this case we have this raise construction
Dans ce cas, on a cette construction raise
which in fact raises an error condition.
qui lève en fait une condition d'erreur.
You will learn much more about this in week 5.
Vous en apprendrez beaucoup plus à ce sujet en semaine 5.
So, the type is now of course the one we see at the toplevel,
Voici donc le type qu'on peut voir au toplevel,
so the first argument is a functional argument which a function of two arguments,
avec en premier argument un argument fonctionnel qui est une fonction de deux paramètres,
and the other two arguments are lists of the corresponding element types.
et deux autres arguments qui sont des listes d'éléments de type qui convient.
For instance we can use now this map2 function, apply it to the addition function,
Par exemple, on peut utiliser cette fonction map2, l'appliquer à la fonction d'addition,
over two lists [1; 2; 3] and [10; 20; 30],
puis sur deux listes [1; 2; 3] et [10; 20; 30],
and we obtain as result the list of values [11; 22; 33].
et l'on obtient comme résultat la liste des valeurs [11; 22; 33].
Ok, now let's look at an example of how we can use the map higher order function of
Bien, voici maintenant un exemple de la façon dont on peut utiliser la fonction d'ordre supérieur map
the List module,
du module List,
to calculate this list, in we would like to use this to calculate vectors,
pour calculer cette liste, on aimerait utiliser ceci pour calculer des vecteurs,
like integer vectors, and integer matrices.
comme des vecteurs d'entiers, et des matrices entières.
Lists are some possible solution to implement these two datatypes,
Les listes sont une solution possible pour réaliser ces deux types de données,
since we could define a row-vector of integers just as a list of integers.
puisque nous pourrions définir un vecteur-ligne d'entiers comme une simple liste d'entiers.
And then define a matrix of integers just as a list of its row-vectors,
Et puis définir une matrice d'entiers juste comme une liste de ses lignes vecteurs,
so it would be a list of lists of integers.
ce serait donc une liste de listes d'entiers.
Now if we would like to define some arithmetic operations on matrices and on vectors,
Maintenant, si on voulait définir quelques opérations arithmétiques sur les matrices et sur les vecteurs,
we would like to use the higher order functions we have seen so far,
on aimerait utiliser les fonctions d'ordre supérieur vues auparavant,
and apply them the functions of addition, multiplication, and so on.
et les appliquer aux fonctions d'addition, de multiplication, et ainsi de suite.
There is one more syntactical difficulty here,
Il y a une difficulté syntaxique supplémentaire ici,
since these functions are in fact provided in form of operators, and not in form of functions.
car ces fonctions sont en fait fournies sous forme d'opérateurs, et non sous forme de fonctions.
Here you have to know that you can turn an operator into a function
Là il faut savoir qu'on peut transformer un opérateur en fonction
just by writing it between parenthesis,
en l'écrivant simplement entre parenthèses,
so if you write (+), this gives you for example the binary addition function on integers,
Donc, si on écrit (+), cela donne par exemple la fonction d'addition binaire sur des nombres entiers,
and it would be same for division.
et il serait de même pour la division
And for minus, however, it is the same for multiplication, there is one small problem
et pour moins. Et pareil pour la multiplication, cependant il y a un petit problème
since if you write (*), this would of course give you a comment in OCaml.
car si l'on écrit (*), cela donnerait bien sûr un commentaire en OCaml.
For this reason and only in this special case in fact, you must write spaces around the
Pour cette raison, et seulement dans ce cas particulier en fait, il faut mettre des espaces autour de la
star,
l'étoile,
to distinguish the function of multiplication from something which starts a comment in OCaml.
pour distinguer la fonction de multiplication de quelque chose qui commence un commentaire en OCaml.
Now we can use this List.map2 function to define an operation of addition on integer values.
On peut alors utiliser cette fonction List.map2 pour définir l'addition sur les listes d'entiers,
And we can do this very elegantely by using partial application.
et on peut le faire très élégamment en utilisant l'application partielle.
SInce this sum of 2 integer values is now just obtained
Cette somme de 2 listes d'entiers est maintenant simplement obtenue
by doing a partial application of List.map2 to the (+) function,
en faisant une application partielle de List.map2 à la fonction (+),
written here using our notation for infix operators.
écrite ici en utilisant notre notation pour les opérateurs infixes.
The type is in fact now a function which takes two integer lists and returns an integer list,
Le type est en fait désormais une fonction qui prend deux listes d'entiers et retourne une liste d'entiers,
and we can apply this to the two lists in this example,
et on peut l'appliquer à ces deux listes dans cet exemple,
and we obtain exactly the sum of the two vectors.
pour obtenir exactement la somme des deux vecteurs.
We can carry this a little bit further,
On peut aller un peu plus loin,
and now using our operation of vector addition to define an operation of matrix addition.
et se servir de notre opération d'addition de vecteurs pour définir une opération d'addition de matrices.
So matrices are represented as lists of lists of integer values
Les matrices sont représentées par des listes de listes d'entiers
and we can now define the operation of matrix addition just by nested partial application.
et on peut définir maintenant l'addition des matrices simplement par de l'application partielle imbriquée.
Please note that List.map2 applied to (+) is already a vector addition,
Remarquez que List.map2 appliqué à (+) est déjà une addition de vecteurs,
and now all we have to do is to do a partial application of List.map2 to the operation
maintenant tout ce qu'on a à faire c'est une application partielle de List.map2 à l'opération
of vector addition,
d'addition de vecteur,
which gives us for matrix addition List.map2 (List.map2 (+)).
ce qui nous donne pour l'addition de matrice List.map2 (List.map2 (+)).
Now let's look at the types: the types are as they should be.
Maintenant, regardons les types : les types sont comme ils devraient l'être.
It takes an int list list, which is a matrix, a second int list list, again a matrix,
Elle prend un int list list, qui est une matrice, un deuxième int list list, encore une matrice,
and it returns a int list list which is again a matrix.
et elle renvoie un int list list qui est encore une matrice.
So let's do this on this example,
Essayons sur cet exemple,
so we have a first matrix and a second matrix,
on a donc une première matrice et une seconde matrice,
and if we calculate the sum we obtain what we should obtain.
et si on calcule la somme on obtient ce qu'on devrait obtenir.
Finally let's look at an example which is little bit more involved.
Enfin, regardons un exemple qui est un peu plus complexe.
In this example we would like to calculate the list of all sublists of a given list,
Dans cet exemple, on veut calculer la liste de toutes les sous-listes d'une liste donnée.
but first of all, what does it mean?
Mais tout d'abord, qu'est-ce que cela signifie ?
In general, we would say that a sublist, any sublist of a given list l,
En général, on peut dire qu'une sous-liste, toute sous-liste d'une liste donnée l,
is obtained from the list l by removing some of its elements
est obtenue à partir de la liste l en supprimant certains de ses éléments
no matter at the beginning, at the end or inside.
peu importe au début, à la fin ou au milieu.
For instance, the list [2;4] would be considered to be a sublist of the list [1; 2; 3; 4].
Par exemple, la liste [2; 4] serait considérée comme une sous-liste de la liste [1; 2; 3; 4].
Now what we would like to do is
Maintenant, ce qu'on voudrait faire c'est
write a function which takes as argument a list, like [1; 2 ;3 ;4],
écrire une fonction qui prend comme argument une liste, comme [1; 2; 3; 4],
and which returns the list of all its sublists.
et qui renvoie la liste de toutes ses sous-listes.
In other words, the type of this function would be 'a list
En d'autres termes, le type de cette fonction serait 'a list
-- of course it would be polymorphic --
- Bien sûr, il serait polymorphe -
-> 'a list list, so it would give a list of lists of elements.
-> 'a list list, de sorte qu'il donnerait une liste de listes d'éléments.
Ok, now how can this function be defined?
Bien, comment définir cette fonction ?
Let's start with the induction base.
Commençons par le cas de base de la récurrence.
If we are given an empty list,
Si on nous donne une liste vide,
then the result of this function application would be of course not the empty list,
alors le résultat de l'application de cette fonction ne serait pas la liste vide,
but it would be the list cointaining the empty list,
mais ce serait la liste contenant la liste vide,
since the empty list is a sublist of itself we must obtain this result in case of application
puisque la liste vide est une sous-liste d'elle-même et qu'il n'y a pas d'autre sous-liste
to an empty list.
de la liste vide.
Now what would we expect for a list l which starts on a head h and continues on a list
Maintenant, qu'attend-on pour une liste l qui commence sur une tête h et continue par une liste
r?
r ?
Well in that case there are exactly two possibilities for any sublist of this list l:
Eh bien dans ce cas, il y a exactement deux possibilités pour toute sous-liste de la liste l :
either the sublist uses that h, or it doesn't.
soit la sous-liste utilise ce h, soit non.
If the sublist does not use the head h, then it is in fact a sublist already of the
Si la sous-liste n'utilise pas la tête h, c'est en fait déjà une sous-liste du
rest r,
reste r,
which means that we can obtain it from a call to the recursive function.
ce qui signifie qu'on peut l'obtenir à partir d'un appel à la fonction récursive.
On the other hand, in case the sublist uses the head h,
D'autre part, dans le cas où la sous-liste utilise la tête h,
then it is of the form where it must start on the head h,
alors elle a une forme qui doit commencer par la tête h,
and it must continue over something which is itself a sublist of the rest r.
et doit continuer par quelque chose qui est une sous-liste du reste r.
And this is again something which we can obtain from a recursive call to the same function.
Ce qui est encore quelque chose qu'on peut obtenir à partir d'un appel récursif à la même fonction.
So putting together all these ideas, we can now derive an implementation of the function
Donc, en rassemblant toutes ces idées, on peut maintenant dériver une réalisation de la fonction
sublist in OCaml.
sublist en OCaml.
So what we can see on this code here is that, well of course we have a recursive function
Donc, ce qu'on peut voir sur ce code est que, bien sûr, nous avons une fonction récursive
sublist.
sublist.
This is the first case we have discussed before,
Voici le premier cas discuté précédemment,
in case of an empty list we return a list which contains this only element: the empty
dans le cas d'une liste vide on renvoie une liste qui contient ce seul élément: la liste
list.
vide.
Now, in the other case, when we have an argument which is non-empty list,
Maintenant, dans l'autre cas, lorsqu'on a un argument qui est une liste non vide,
then as we have seen we have to use twice the result of applying the function to the
alors comme on l'a vu, on doit utiliser deux fois le résultat de l'application de la fonction au
rest of the list.
reste de la liste.
So we give a name to this and we compute it only once.
Donc, on lui donne un nom et nous le calculons juste une fois.
We give a name to it which is rp,
Nous lui donnons un nom qui est rp,
and then we construct what we return.
puis on construit ce qu'on renvoie.
What we return is in fact the list itself,
Ce qu'on renvoie est en fait la liste elle-même,
this corresponds to the fact that the sublist does not use the head of the input list,
ce qui correspond au fait que la sous-liste n'utilise pas la tête de la liste d'entrée,
and the second part: we take this list, and we put to each of its element the head h
et la deuxième partie : on prend cette liste, et on met la tête h en préfixe de chacun
at the beginning.
de ses éléments.
And this is used by an application of the function map we have already seen before.
Et ceci est obtenu par une application de la fonction map que nous avons déjà vue avant.
So the type which we obtain is, well,
Ainsi, le type qu'on obtient est, eh bien
we have an argument which is a list of any arbitrary type, an 'a list,
nous avons un argument qui est une liste de n'importe quel type arbitraire, un 'a list,
and what we obtain is a list of 'a list.
et ce qui est rendu est une liste de 'a list.
Let's try to apply now our function to the list [1; 2],
Essayons maintenant d'appliquer notre fonction à la liste [1; 2],
to see that everything works fine,
pour voir que tout fonctionne bien,
and for the list [1; 2], we obtain indeed 4 different sublists.
pour cette liste [1; 2], on obtient en effet 4 sous-listes différentes.
Finally, to learn everything about the List module, just look into the OCaml manual
Enfin, pour tout savoir sur le module List, il suffit de regarder dans le manuel OCaml
and its description in the standard library.
et sa description dans la bibliothèque standard.